¿Cuál es la lógica respecto a que Colombia en
el 2020 exporte e importe el mismo bien, es decir, petróleo 
refinado o en el sistema armonizado 2710? Es decir, para que 
importar algo que se está exportando y no más bien utilizar lo 
que se exporta en la producción nacional en cambio de importar.

Es importante precisar que dentro de la categoría de Petróleo Refinado
se encuentran diferentes productos, entre ellos Diesel, Gasolina y Jet.
Colombia tiene una regulación de calidad de combustibles (Gasolina y 
Diesel) expedida por el Ministerio y Energía y el Ministerio de Ambiente;
las refinerías del país producen Gasolina y Diesel que deben ser 
mezclados con combustibles importados para asegurar el volumen de la
demanda nacional y para poder cumplir con los requerimientos de
calidad establecidos en la citada regulación. Por otro lado, el
comportamiento de la demanda de combustibles en Colombia se ve afectado
por los eventos o acontecimientos que suceden en el entorno social,
económico y de seguridad nacional, conllevando a que algunas ocasiones
se presenten excedentes de producción que deben ser exportados para 
evitar que los inventarios lleguen al máximo de la capacidad generando
inconvenientes en el normal desarrollo de la logística nacional de 
distribución de combustibles. De acuerdo con lo anteriormente indicado, 
los excedentes de producción que se exportan tienen una calidad 
diferente a la del combustible importado, con lo cual no se realizan 
operaciones de exportación e importación del mismo producto

¿Por qué Ecopetrol S.A está a su vez exportando e importando el mismo 
bien, es decir, petróleo refinado o en el sistema armonizado 2710? ¿Qué
lógica está detrás de ese comprotamiento?

Tal como se indicó en la respuesta del punto anterior, dentro de la 
categoría de Petróleo Refinado, se encuentran los diferentes combustibles
nacionales, Diesel, Gasolina y Jet entre otros. La importación y/o
exportación de determinados combustibles se realiza en función de 
factores como la capacidad de producción de las refinerías, la demanda 
nacional y la calidad exigida por la regulación. Por ejemplo, en lo que
corresponde a la producción de Jet Fuel, entre las dos refinerías de 
Ecopetrol se logra el abastecimiento de la demanda nacional de ese
producto, quedando unos excedentes para el mercado de exportación; no
obstante, en el caso de la Gasolina Motor es necesario realizar
recurrentes importaciones para atender la demanda nacional, asegurando
el volumen requerido en la calidad exigida por la regulación.

Debido a lo anterior, en um mismo año pueden tenerse volúmenes de
importación y exportación que si bien corresponden a la categoría de 
Petróleo Refinado, son productos diferentes. En ese sentido, Ecopetrol
no realiza operaciones de importación y exportación del mismo bien

Cordialmente

Gerencia General de Planeación y Logística Operativa
 

 